# 设定

`设定`目前最常用概念是指，在文学创作、游戏制作、动漫创作等领域中所遇到的、用于解释、描述整个作品中相关设计、策划的文字，通常有世界观、价值观、人生观、经济、政治、文化、风俗、习惯、宗教、组织、地理、天文、基础计量单位、语言、文字、战争、人物、武器、生物、植物、非自然力量（超能力）等所有可能出现的、类似现实的、相关的设计策划内容。

## 文学创作设定
在文学创作中，设定的应用十分广泛且必要。严格说起来，设定自从“故事”出现之后就一直如影随形的存在，只不过在较早的时候，并没有将“设定”作为一个独立的概念与学科独立出来。到现在为止，“设定”这一概念已经逐渐成型，并广为文学创作圈的人所接受。我们可以预见，在不远的将来，“设定”必然会以一个文学创作的附属学科的身份重新出现在我们的面前。

要严格解释“设定”一词，其实要从两个方面来看，一个是“设”，就是设计，类似现在常见的策划，这是一个提出的过程;“定”则是过程的结尾，是确定方案、确定设计，定代表了整体上的规则性。

讨论设定的出现，要从“故事”说起。故事，可以说是最早出现的用以指代某些非眼前发生事件的描述的称呼。故事是一个很大的概念，也是一个十分基础的概念，无论是神话还是传记，是评书还是小说，故事都是形成这些的基础。

在现在的认知中，故事其实是相对简化的、不够严谨、不够华丽的小说，反过来说，我们可以认为是一篇小说的出现，首先要以故事为起源。即作者先构思好一个故事，然后才能动笔将之产出为小说。

在这样的过程中，设定出现了。无论是口口相传的故事，还是根据神话创作的小说，在一开始都要给作品中会出现的细节做一个描述。例如，在童话中最常出现的一句话是“在很久很久以前……”，实际上这句话我们就可以看做是该童话故事的设定部分，是时间设定。这句话表明了故事发生的时间不是现在、也不是未来，而是过去，是久远的过去。

顺着这句话我们再说，童话故事里可能会有这句话“在很久很久以前，有一个国王……”，除了上文所说的时间设定之外，这句话里多了一个人物，是一个国王——这也是一个设定，是一个角色设定，设定角色是一个国王，也是一个男人，这就决定了该角色不会是平民百姓、浪荡流民;同时，“国王”一词的使用，也设定了这个故事的政治背景是一个封建社会，是王国，以王为最高领导人。同时可以衍生出一些其他信息，例如这个国家最“厉害”的女人是国王的母亲……

在这里引用一个近些年在国内文学圈激起大浪的设定作品的一部分，是世界观的部分描述：

“九州所在的苍茫世界是一个球面，然而这个球面有些不同寻常，因为没有任何人能证明人们可以向西一直走回东方，大地几乎是无限伸展的。你不回头，就永远回不到起点，前方是永远的长路。九州的大地对其上的生物来说几乎是无限广大的。

当九州上的人们抬头仰望天空，在白昼，他们会看见太阳，但不仅仅是太阳，其他除了谷玄之外的双月及九主星就会按当时力量的不同时隐时现，在昼夜都是这样。各星辰散发着独特色彩的光辉，因为不同主星的影响，所以九州的天空并不总是蓝或白色的，当人们看到幻化的天色和主星们的明暗光晕形状，他们会知道星辰力可能又给这大地带来什么变化，或许是雨季，或许是风暴，或许是一个气候宜和，安定繁育的时代。”

这是一个十分理性的、客观的描述，用以概述这个虚拟世界上的部分信息。一个完整的设定中，除了这部分之外，还应该有足够细化的信息描述，且这些描述都必须尽力保持客观。

## 游戏漫画设定
无论是游戏也好还是动漫也罢，其实最开始都是先形成文字、故事，然后以这些信息为主线剧情进行相关的后续之作，从这个角度来说，游戏与漫画的设定实际上与文学创作类似。但再往后发展，就体现出了游戏、漫画、小说三者的区别了。

相对来说，漫画、动漫更加类似小说，因为它们只是用画面的方式去讲故事，小说则是文字，载体不同，但内容的实质是一样的。在设定方面的区别是，漫画、动漫用画面去设计角色、建筑等等信息，而小说则是以文字描写来表达。表达的方式不同，承载的载体不同，造就了看似区别较大的两种作品。

游戏与前面两者之间的区别略大，但也没有脱离根本。不同的是游戏需要相对繁重、庞大的数据处理工作，用特定编写的程序将以上信息表达为画面，且允许玩家（读者）参与、互动。从技术层面来说，这是一个完全不同的领域，因此这也形成了游戏设定与其他两者最大的区别。

无论是小说与漫画，在设定上都可以天马行空、毫无顾忌，因为只要是你能想出来的，漫画与文字都可以表达出来。但游戏不一样，碍于技术限制，一些太过夸张、奇特的事物是无法完美表现的，甚至根本无法表现。例如漫画与小说可以描写一个山洞，人一直往里走100天的时间也无法走到头……而游戏则只能造出一个山洞的场景，但当玩家所操控的角色真的走进去……实际上，从技术层面或实际意义、游戏性等方面来说，都不允许游戏制作商来真的实现这些描述。

## 设定派别
“以文代设”与“以设定文”就是所谓的设定两派。严格来说，设定的两个派别的分化与行程主要是源于设定制作者的理念与其自身优势。同时，这两派的分化也只存在于文学创作领域，游戏与漫画相对分化并不严重，甚至做到了大统一。

如果将设定作为一个独立的技能来看，那么我们可以认为，支持“以设定文”的人大多都是真正具有这种技能或期望自己拥有该技能的人，他们将设定独立于创作、发展之外，设定就是设定，即便在后期设定可以发展、衍生出小说、游戏乃至漫画影视剧，但这都不是他们所关心的。他们只关心自己的设定是不是够好，是不是足够完善，是不是有特点，是不是会被误认为抄袭模仿！对他们来说，一个完善的设定被人接受的成就感要远大于其后期衍生品。不过这也是矛盾的，一旦设定者不得以需要用设定给自己带来收益的时候，他要考虑的就变多了，不再如以前那般洒脱。

相对的，“以文代设”的主张者，大多数更倾向于文学的创作，对他们来说，设定，哪怕120%完善的设定也只是创作的工具，也许会是一个比较重要的工具，但始终还只是工具而已。对这些人来说，自己所创作的作品足够优秀、好看、精彩才是最重要的，设定的合理与否、完善与否对他们来说并不是特别重要。说起来，他们对于设定的关注以及将设定一词作为独立的概念进行认知，大多是由于近些年来国内奇幻世界“九州”以及网络文学的不断发展、刺激。

九州，曾号称国内第一奇幻架空世界（九州幻想），其出现曾引起亚洲文学界的震动，但由于后期经营不善以及策略失误，导致九州呈现没落的趋势，这让众多粉丝与参与者倍感心痛。但不管如何，我们必须承认，九州的存在，让更多的人认识了设定，让更多的人关注了设定，也让更多的人意识到设定的重要性。

网文，在这里主要指男频玄幻、奇幻网文，这一类的作品在如今的网络上每天都如雨后春笋般的出现，同时，几乎每一个网络文学作品也都拥有自己相对独立的一套世界设定体系（同一作者的系列作品或同人作品不考虑），虽然他们的设定硬伤很多，同时也被很多相对高端的设定者鄙夷，但他们却成功的让许多普通民众知道了设定，成功的开启了普通民众的幻想之路。

在以写作教学为主要目的的大幻想文学论坛上，他们的logo下面有一句话，“唤醒中国人的想象力”，这句话很霸气，也很值得为之努力，而且这句话也是曾经的九州幻想所倡导的。但无论如何，真正做到这点的，恰恰就是质量不高、数量庞大、被许多高端人士所鄙夷的网络奇幻玄幻小说。

## 设定名作
设定一词虽然真正形成并没有多少时间，可成果却非常之多，一些设定作品中的翘楚甚至已经成为国际上影响力巨大的作品。

### 魔兽世界（wow）

魔兽世界是世界网络游戏界的永恒经典，从单机的魔兽争霸不断发展，一直到最后的魔兽世界成型，随后有盐城出现在的炉石传说，无论是哪一款游戏都是如此令人着迷。当我们揭开网游的外衣，去掉沉迷的坏习惯，不看pk也不讨论副本技术的时候，我们会发现，魔兽世界的设定是如此庞大，又是如此令人着迷。

### 龙与地下城（D&D）

（暂时无可用内链）这是设定史上的巨作，真正的令人仰望的存在，就连国内的九州幻想创立之初，也是为了冲击该作的地位与高度。龙与地下城在国外十分火爆，是一个开放的设定集合，形成了大大小小的游戏无法具数。在它的衍生品中，卡牌游戏、老虎机游戏、网络游戏、单机游戏恐怕每一款都值得拿来一提。

龙与地下城的出现，对设定来说是划时代的，我们甚至可以认为，是龙与地下城将设定一词推到了普通民众的眼前。

### 冰与火之歌

这是在时间上距离我们最近的经典，当然它还在继续创作的过程中，但其中的设定之诱人早已凸显。其小说与衍生影视剧在国际上有很大的影响，也让很多网文读者将目光放到了国外。从这点来说，它的功绩太大。

### 九州幻想

这是国内设定的一次探索之路，它掀起了国内文学圈设定的风潮，让更多的国内人意识到设定的存在。九州的出现对国内奇幻文学界来说具有很大的历史意义，甚至可以认为是一次有里程碑意义的尝试。

九州设定衍生出的小说作品很多，精品更是不少，甚至连经典也有了那么几个。要知道，经典如同文豪，没那么容易出现的。到现在，九州已经没落了，它的没落之路太坎坷，太揪心，让很多粉丝心痛、伤感，但不管如何，这也是中国人在东方奇幻设定之路上的一次尝试，一次伟大的尝试。

可以说得上的设定名作还有很多，在这里便不一一举例，如果大家有心了解，可以在网络上多搜索相关内容。

## 设定学术
到目前为止，设定还没有形成一个具体的、权威性的理论，更遑论教材、教学书。不过，在设定人的眼中，龙与地下城的设定集被认为可以当做学习设定的工具书。它没有教你怎么做设定，但却展示了设定应该有的样子。

不同的人对设定的理解不同，其设定的思路与方式也都不尽相同。到现在为止，并没有名家将自己的设定心得整理成册、公之于众，大多是口口相传的从争论声中不断体悟与获得。

可以说，几乎在每一个文学论坛中，都有相对擅长文学设定的人存在。在这里我只说一个我比较熟悉的地方，大幻想文学论坛。

在这个论坛中有一个专门的设定板块，用以进行设定的交流与教学、分享，同时板块的两个版主都是擅长设定的圈内人，一个理论、学术气息浓厚，一个却习惯用结果说话。两个不同方向、极端的设定者代表了设定的两个不同方向，对有心学习设定的人来说，即便是观察两人每日的争论也能获益不少。    
